बैंकिंग विनियमन और अनुपालन पर आज के व्याख्यान में मेरे मित्र का स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो फिर यह बड़ा लगने वाला विषय आखिर है क्या?
इसे बैंकों के लिए अंतिम नियम पुस्तिका समझें।
बैंकिंग, विनियमन और अनुपालन मूलतः कानून, नियम और दिशानिर्देश हैं
जिसका सभी वित्तीय संस्थानों, विशेषकर हमारे बैंकों को पालन करना होगा।
यह सिर्फ दिखावे के लिए नहीं है।
ये नियम केंद्रीय मंत्रिमंडल जैसे बड़े अधिकारियों द्वारा लागू किए जाते हैं।
बैंक और सरकारी निकाय।
और वे ऐसा क्यों करते हैं?
यह सुनिश्चित करना कि बैंक सुरक्षित, निष्पक्ष और पारदर्शी तरीके से काम करें ताकि वे
हमारे पैसे के साथ कोई भी हीरा फेरी करें, मुख्य लक्ष्य हमारी रक्षा करना है।
ग्राहक संपूर्ण वित्तीय प्रणाली की स्थिरता बनाए रखते हैं,
धन शोधन जैसी अवैध गतिविधियों को रोकना, और सुनिश्चित करना
स्वस्थ प्रतिस्पर्धा और अनुपालन।
इसका मतलब यह है कि बैंक वास्तव में इन नियमों का पालन कर रहे हैं।
उन्हें स्वयं की जांच करने और रिपोर्ट देने के लिए व्यवस्था बनाने की आवश्यकता है।
इसमें वे आपको पैसे कैसे उधार देते हैं और जोखिमों का प्रबंधन कैसे करते हैं, सब कुछ शामिल है
वे आपके डेटा की सुरक्षा कैसे करते हैं और वित्तीय रिपोर्ट कार्ड कैसे दिखाते हैं
स्वास्थ्य, वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता।
अब आप पूछेंगे कि आईकेयर को क्यों चाहिए?
वास्तविक दुनिया में यह अविश्वसनीय रूप से महत्वपूर्ण है।
सबसे पहले, यह जोखिम प्रबंधन के बारे में है, जो यह सुनिश्चित करता है कि बैंक अपने पैसे को सही तरीके से संभालें।
चतुराई से, हमारे द्वारा जमा किये गए धन की सुरक्षा करना।
फिर ग्राहक सुरक्षा है, जो एक संरक्षक की तरह काम करती है और गारंटी देती है कि आप सुरक्षित हैं।
निष्पक्षता और पूर्ण पारदर्शिता के साथ व्यवहार किया जाएगा।
यह वित्तीय स्थिरता को भी बढ़ावा देता है, जो डोमिनोज़ को रोकता है
इसका प्रभाव यह होता है कि एक असफल बैंक पूरी प्रणाली को ध्वस्त कर देता है।
एक बहुत ही महत्वपूर्ण हिस्सा एंटी-मनी लॉन्ड्रिंग या एमएल है, जो मदद करता है
अवैध धन प्रवाह और आतंकवाद के वित्तपोषण को रोकना।
अच्छे विनियमन से परिचालन दक्षता भी बढ़ती है, जिससे बैंकिंग प्रक्रियाएं आसान हो जाती हैं।
मानकीकृत, सुरक्षित और सुचारू।
अंततः, यह बाजार की अखंडता सुनिश्चित करता है, जो किसी भी बैंक को
एकाधिकार बन जाता है और प्रतिस्पर्धा सभी के लिए निष्पक्ष रहती है।
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
पिछले प्रश्नपत्रों के आधार पर, आपकी परीक्षा में इस विषय पर प्रश्न पूछे जाते हैं
कुछ परिचित पैटर्न का पालन करने के लिए।
लगभग 40% मामलों में आपको सीधे तथ्य-आधारित प्रश्नों का सामना करना पड़ेगा।
ये सीधे-सादे प्रश्न हैं जो एक विशिष्ट अधिनियम समिति की मांग कर रहे हैं
तारीख या परिभाषा, जैसे कि आरबी का प्राथमिक कार्य क्या है। फिर लगभग
30% प्रश्न अनुप्रयोग-आधारित हैं।
यहां वे आपको एक छोटा सा परिदृश्य, एक छोटी सी कहानी देंगे, और आप
इस पर विनियमन लागू करना होगा।
उदाहरण के लिए, कौन सा विनियमन बैंक की पूंजी पर्याप्तता को नियंत्रित करेगा, आपका
पसंदीदा प्रकार, पूर्ण रूप, या संक्षिप्त नाम पूछे जाने वाले प्रश्नों का लगभग 15% हिस्सा होता है
केवाईसी जैसे संक्षिप्त शब्द क्या हैं?
इससे कम 10% मुश्किल हैं।
निम्नलिखित में से कौन सा ऐसा प्रश्न नहीं है जिसमें आपको उत्तर देना हो
गलत कथन को पहचानें?
और अंत में, मात्र 5% प्रश्न संख्यात्मक या सीमा आधारित होते हैं, जो आपकी क्षमता का परीक्षण करते हैं।
विशिष्ट प्रतिशत या सीमाओं का ज्ञान, जैसे कि वर्तमान सीआरआर क्या है
इस विषय के लिए सूत्रों और ट्रिक्स को रेट करें?
सामान्य अर्थ में कोई गणितीय सूत्र नहीं हैं।
लेकिन कुछ प्रमुख मूल्य और अवधारणाएं हैं जिन्हें आपको सूत्रों की तरह समझना चाहिए।
सबसे पहले, संक्षिप्ताक्षरों पर महारत हासिल करें।
आपको RB जैसे सभी प्रासंगिक संक्षिप्त रूपों के पूर्ण रूप याद रखने होंगे
ISEBIIRDAIFEMAPMLAKY, CAMLCRRSLR, रेपो.
बैंकिंग का संपूर्ण वर्णमाला सूप।
दूसरा, आरबीआई द्वारा घोषित प्रमुख दरों जैसे रेपो पर हमेशा नजर रखें।
रिवर्स रेपो, एमएसएफ और सीआरआर और एसएलआर जैसे आरक्षित अनुपात।
तीसरा, महत्वपूर्ण कार्यों और वर्षों को संबद्ध करें।
मानसिक संबंध बनाएं.
उदाहरण के लिए, आरबीआई अधिनियम 1934 था और बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 था।
चौथा, प्रमुख समितियों और सिफारिशों को जोड़ना जैसे कि
पूंजी पर्याप्तता के लिए आधारभूत समझौते, और अंत में बहुत स्पष्ट हो
नियामक निकाय और उनका अधिकार क्षेत्र।
यह जान लें कि शरीर का कौन सा क्षेत्र किसको नियंत्रित करता है।
यह सरल है.
बैंकों के लिए आरबीआई, पूंजी बाजार के लिए सेबी इत्यादि।
समाधान के तरीके.
तो फिर आप परीक्षा हॉल में इन प्रश्नों से कैसे निपटेंगे?
पहला और सबसे स्पष्ट तरीका है डायरेक्टरी कॉल विधि।
यदि आपने तथ्य याद कर लिया है, तो बस उत्तर चुन लीजिए, यह बहुत आसान है।
जब आप निश्चित न हों तो उन्मूलन विधि का उपयोग करें।
यह बहुविकल्पीय प्रश्नों में जीवन रक्षक है।
विकल्पों पर गौर करें और जो स्पष्ट रूप से गलत या असंबंधित हों उन्हें हटा दें।
परिदृश्य-आधारित प्रश्नों के लिए, प्रासंगिक समझ विधि का उपयोग करें,
वर्णित स्थिति को समझें, और फिर पहचानें कि कौन सा विनियमन
या सिद्धांत संदर्भ में सबसे उपयुक्त बैठता है।
जब आप बहुत समान अवधारणाओं वाले प्रश्नों का सामना करते हैं, तो
तुलनात्मक विश्लेषण पद्धति महत्वपूर्ण है।
सही विकल्प चुनने के लिए उनकी विशेषताओं और अंतरों की तुलना करें।
और संख्याओं से संबंधित प्रश्नों के लिए, संख्यात्मक मान संघ
यह विधि आपको उस विशिष्ट मूल्य को सही बैंकिंग शब्द से जोड़ने में मदद करती है।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें जीवन को आसान बनाने के लिए कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहिए।
बेशक तुम्हारे पास है।
सबसे पहले संक्षिप्त समूहीकरण का प्रयास करें।
सभी समान संक्षिप्ताक्षरों को, जैसे सभी मौद्रिक नीति उपकरणों को एक में रखें
समूह को एक साथ मिलकर उन्हें याद करने के लिए प्रोत्साहित करें।
अगला, समयरेखा निर्माण.
महत्वपूर्ण बैंकिंग कार्यों की एक सरल मानसिक या भौतिक समयरेखा बनाएं
और सुधारों को उनके आदेश को याद रखने के लिए।
माइंड मैपिंग, नियामकों को दृश्य रूप से जोड़ने का एक और बेहतरीन उपकरण है।
निकायों को उनके नियंत्रण वाले क्षेत्रों के साथ।
परिभाषाओं, क्रियाओं और संख्याओं को शीघ्र याद करने के लिए फ्लैशकार्ड का उपयोग करें।
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि इस बात पर ध्यान केंद्रित करें कि क्यों।
यदि आप समझते हैं कि कोई विनियमन क्यों बनाया गया था, तो याद रखें
क्या और कैसे यह बहुत आसान हो जाता है और एक गैर-परक्राम्य टिप बन जाता है।
एक दैनिक समाचार स्कैन.
आरबीआई अपडेट के लिए नियमित रूप से वित्तीय समाचार देखें क्योंकि प्रश्न हैं
अक्सर समसामयिक घटनाओं से जुड़ा होता है।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
ठीक है, आइए उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनसे बचना चाहिए।
इनमें से एक बड़ी समस्या नियामक निकायों को भ्रमित करना है।
मित्रगण अक्सर RBISEBIIRDAI और PFRDA की भूमिकाओं को आपस में मिला देते हैं।
बस याद रखें कि आरबीआई वाणिज्यिक बैंकों के लिए जंगल का राजा है।
एक और मूर्खतापूर्ण गलती गलत वर्ष लिखना है
या महत्वपूर्ण कार्यों की तारीखें।
कृपया इनकी दोबारा जांच करें। इसके अलावा, आधारभूत समझौतों को भी गलत समझें और भ्रमित करें।
बेसल एक, दो और तीन का विवरण।
याद रखें, प्रत्येक नियम पिछले नियम पर आधारित है और
भगवान के लिए, मौद्रिक नीति उपकरणों का आदान-प्रदान शुरू न करें।
रेपो दर रिवर्स रेपो दर के समान नहीं है, तथा सीआरआर एसएलआर नहीं है।
इसके अलावा केवल मूल अधिनियम का ही अध्ययन न करें।
नियमों में परिवर्तन करने वाले किसी भी महत्वपूर्ण संशोधन से अवगत रहें।
सबसे बड़ी गलती समसामयिक विषयों को नजरअंदाज करना है।
बैंकिंग विनियमन स्थिर नहीं हैं।
वह बदल गए।
इसलिए आपको अपडेट रहना चाहिए।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
आइये हम अपने WH फ्रेमवर्क के साथ सब कुछ संक्षेप में प्रस्तुत करें।
तो फिर यह क्या है?
सरल शब्दों में कहें तो बैंकों के लिए नियम और दिशानिर्देश।
यह क्यों मौजूद है? हमारे पैसे, अर्थव्यवस्था और पर्यावरण की रक्षा के लिए
अवैध गतिविधियों को रोकने के लिए।
इसका लगातार प्रयोग कब किया जाता है?
सभी बैंकिंग कार्यों में हर एक दिन।
यह देश के सभी वित्तीय संस्थानों पर लागू है और यहां तक ​​कि
अंतर्राष्ट्रीय समझौतों के माध्यम से वैश्विक स्तर पर?
इसमें कौन शामिल है?
आरबीआई जैसे नियामक नियम बनाते हैं और सभी बैंकों को उनका पालन करना होता है।
और इसे कानूनों, दिशानिर्देशों के माध्यम से कैसे लागू किया जाता है?
नियमित जांच, लेखा परीक्षा और मजबूत प्रवर्तन ने पूरी तरह से काम किया।
आइये कुछ उदाहरण देखें।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
निम्नलिखित में से कौन सा अधिनियम मुख्य रूप से भारतीय संविधान के कामकाज और विनियमन को नियंत्रित करता है?
भारत में वाणिज्यिक बैंकों के बारे में क्या कहा गया है, जिसमें उनके लाइसेंस, प्रबंधन और संचालन शामिल हैं?
क. भारतीय रिज़र्व बैंक अधिनियम 1934 ख. विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम 1999
C. बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 D. धन शोधन निवारण अधिनियम 2002.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
प्रश्न में वाणिज्यिक बैंकों को नियंत्रित करने वाले अधिनियम के बारे में पूछा गया है।
1934 का आरबीआई अधिनियम आरबीआई की अपनी शक्तियों के बारे में है।
विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम, या फेमा, विदेशी मुद्रा और मुद्रा विनिमय की रोकथाम के लिए है।
मनी लॉन्ड्रिंग अधिनियम की धारा 12 विशेष रूप से बैंकिंग विनियमन अधिनियम के लिए है।
1949 का यह अधिनियम बैंकों के विनियमन के लिए संपूर्ण रूपरेखा प्रदान करता है।
भारत में लाइसेंसिंग से लेकर संचालन तक।
अतः सही उत्तर है C उदाहरण दो।
प्रश्न यह है कि बेसल समझौते का प्राथमिक उद्देश्य क्या है?
अंतर्राष्ट्रीय बैंकिंग के संदर्भ में?
ए, विश्व भर में वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देने के लिए।
बी, बैंकों के लिए पूंजी पर्याप्तता आवश्यकताओं के लिए एक सामान्य ढांचा स्थापित करना।
वैश्विक स्तर पर विदेशी मुद्रा बाजारों को विनियमित करने के लिए देखें।
डिजिटल बैंकिंग में साइबर धोखाधड़ी रोकने के लिए D, समझें सवाल
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
यहां मुख्य बात है बेसल समझौता।
यद्यपि वित्तीय समावेशन और साइबर सुरक्षा महत्वपूर्ण हैं, फिर भी वे
ये बासेल का मुख्य बिन्दु नहीं हैं।
ये समझौते विशेष रूप से यह सुनिश्चित करने के लिए बनाए गए थे कि बैंकों के पास पर्याप्त धन हो।
अप्रत्याशित नुकसान को अवशोषित करने के लिए पूंजी।
यह सब पूंजी पर्याप्तता के बारे में है।
इसलिए, प्राथमिक उद्देश्य एक सामान्य ढांचा स्थापित करना है
इसके लिए सही उत्तर बी उदाहरण तीन प्रश्न है।
निम्नलिखित में से कौन सा धन शोधन रोधी या एम.एल. कानून है?
क्या यह वह उपाय है जिसके तहत बैंकों को अपने ग्राहकों की पहचान सत्यापित करना आवश्यक है?
एक वैधानिक तरलता अनुपात, या एसएलआरबी, नकद आरक्षित अनुपात, या
सीआरआरसी, अपने ग्राहक मानदंडों को जानें।
डी, खुले बाजार परिचालन, या ओएमओ प्रश्न को समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
प्रश्न पहचान सत्यापन के लिए ए.एम.एल. उपाय के बारे में है।
एसएलआर और सीआरआर मौद्रिक नीति उपकरण हैं जो बैंक रिजर्व से संबंधित हैं।
खुले बाजार परिचालन या ओएमओ का उद्देश्य अर्थव्यवस्था में तरलता का प्रबंधन करना है।
इनमें से किसी का भी ग्राहक की पहचान से कोई संबंध नहीं है।
अपने ग्राहक को जानें या केवाईसी वह प्रक्रिया है जिसमें बैंकों को
अवैध गतिविधियों को रोकने के लिए यह सत्यापित करें कि उनके ग्राहक कौन हैं।
यह सीधे प्रश्न का उत्तर देता है, सही उत्तर है देखें।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.